Prooequm ‘

Quaerentibus qualis cultus qualisque humanitas alicuius
populi inerit non parvi momenti ea sunt, qnae ab eins nationis
bominibus cogitantur et dicuntur de stellarum vi atque natura.
Quod reputans Romanae quoqne gentis indolem fortasse melius
intellectum iri ratus sum, si breviter quaesivissem, quales co·
gitationes Romani de stellis habuissent, qno modo singulae
opiniones primitus ortae, paulatim tritae, deniqne neglectae
novisque repressae essent.

Hand ita paucis negotiis homines commoventur, ut stellas
observent; imprimis agricolae viatores nautae milites caelum
astriferum perlustrant atque singula, quae in globo caelesti
praeter cetera elucent, enotant, quo certius suo tempore aut
officia exequantur aut itinera dirigant. (inm vero stellae et
sidera lucidissima cursu sno his ipsis hominibus maximi momenti
fuerint, dubium non est, quin iam antiquitus ipsi singula pro·
priis cognominibus suo quisque more exornaverint, ita ut eiusdem

, stellae aliud cognomen fuerit nautarum, aliud agricolarum.

Neque tamen huius cognominum varietatis ullum apud Romanos
vestigium, qnae est memoriae illorum condicio, remansit. Nam
cognomina Romana omnium eadem fuisse in usu ex testimoniis
infra allatis patebit, quo fit, ut nusquam diversae eiusdem
sideris appellationes eodem tempore viguisse a diversis hominum
generibus adhibita appareat. At alia notanda est differentia,
quae interest inter ea quaea populo et ea quaes poetis
noctisque alienigenas imitantibus usurpantur. Itaque side

stellarum cognominibus et religionibus Romanis quaestionem
Bellglomgcscbtchtllche Versnolre u. Vorarbolton 11L 7

 

